### 2014-07-10 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Tekst schrijven H4

\chapter{Methodiek van de testen}	
Dit hoofdstuk behandelt de wijze waarop de testen naar consistentie, failure handling en recovery worden uitgevoerd. In eerste instantie zal een kort overzicht gegeven worden van de structuur waarna elke stap meer in detail besproken zal worden met tenslotte een overzicht van de vereisten voor deze methode en de selectie van de systemen.

\section{Algemeen overzicht van de methodiek}
De methodiek kan opgedeeld worden in 4 grote stappen: het opstellen, kalibreren, testen van de systemen en tenslotte het verzamelen en analyseren van de resultaten.

@@

In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.

\subsection*{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
Het installeren en configureren een softwarepakket op een enkel systeem, is in Unix systemen veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}. Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie iets ingewikkelder. Naast de lokale installatie en configuratie, is er ook een gedistribueerde configuratie stap.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Configuratie bestanden}: Met deze methode dient er op elke lokaal systeem een configuratiebestand aangemaakt of aangepast worden met hierin één of meerdere andere leden. Nadien kunnen de verschillende lokale systemen opgestart worden of de configuratiebestanden worden opnieuw ingeladen in de al draaiende systemen. Vervolgens zullen met de configuratie elkaar vinden en samen het database systeem vormen. Deze informatie kan een ip adres zijn van één of meerdere systemen maar dit kan ook een naam zijn van het systeem die met een broadcast verdeeld wordt. 
\item \textbf{Centrale configuratie}: Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder enige lokale configuratie. Vervolgens wordt via een console, webinterface, ... connectie gemaakt met een node. Deze krijgt configuratie informatie hoe deze zich moet gedragen en volgt deze informatie op. In deze systemen is de configuratie tijdens installatie gelijk en wordt de configuratie verspreid wanneer de systemen al draaien.  
\end{itemize}

@@

\subsection*{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort DBMS, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie. Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben. De queuing theory geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de processing time en W de tijd in de wachtrij \cite{millsap2003optimizing}\todo{Betere referentie dan Oracle?}. Dit verband is visueel voorgesteld ten opzichte van de belasting in figuur \ref{fig:hockey-stick}.

\todo{Vind er betere ;-) }
\begin{figure}[h!] 
\centering
	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van de belasting van een DBMS.]{\label{fig:hockey-stick} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/hockey-stick}}
	\hfill
	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van het aantal gebruikers.]{\label{fig:connecties-gebruikers} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/connecties-gebruikers}}
	\caption{}
\end{figure}

Deze belasting kan afhankelijk zijn verschillende elementen, er worden 5 verschillende mogelijke parameter groepen besproken:

@@

\paragraph{Type van aanvraag} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden. Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk. Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.

\paragraph{Aanvraag selectie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk van hoe lang geleden de record geschreven is en of naburige data onlangs gelezen is. Vandaar dat ook het datadistributie gekozen moet worden. Voorbeelden van verschillende technieken zijn: voornamelijk de laatste data lezen, een uniforme kans voor alle data of bepaalde records regelmatig lezen.

\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} In een gedistribueerde omgeving zullen meestal meerdere gebruikers tegelijk actief zijn, maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen. Het totaal aantal aanvragen kan berekend worden als: $\#Aanvragen = \#Gebruikers * AanvragenPerGebruiker$. In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal aanvragen doet, dus $1/Vertraging$. Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een totaal maximum aantal aanvragen per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers. In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers, zie figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.

\paragraph{Aantal aanvragen per seconde} In de vorige stap is er de optimale configuratie bepaald om het systeem maximaal te belasten. Maar in het begin is er gesteld dat er gezocht wordt naar een gemiddelde belasting voor dit aantal gebruikers. Er wordt gekozen om matige belasting, in figuur \ref{fig:hockey-stick} zou dit punt A zijn.

@@

\subsection*{Stap 3: Testen van de systemen}
In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden, de beschikbaarheid en consistentie testen, welke beide dezelfde algemene stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters. Er zijn de 6 deelstappen:

@@

De twee verschillende testmethodes zullen nu in meer detail behandeld worden. 
\subsubsection{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijk (on)verachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem. In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar terwijl er de basisbelasting die bepaald is in stap 2 op uitvoert. 
\begin{itemize}
\item Zachte stop: De DMBS service wordt gevraagd om te stoppen. Op deze manier krijgt de service eerst een signaal dat deze moet stoppen en kan deze de andere waarschuwen. Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart. Dit simuleert het gepland uitschakelen van een systeem.

\item Harde stop: De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het process te beëindigen. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen. Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart. Dit simuleert een crash van de service die pas na enige tijd opgemerkt wordt.

\item Netwerk onderbreken: Al het netwerk verkeer wordt gedropt zonder enige waarschuwing. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen én de zender krijgt geen onbereikbaar antwoord. Achteraf wordt het netwerk verkeer terug toegelaten. Dit simuleert een onderbroken internetverbinding of een onbereikbare server om eender welke andere reden. 
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Consistentie test}
In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie de DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.

@@

\subparagraph{Taak van de schrijver} De schrijver schrijft, zoals zijn naam voorspelt, voorafbepaalde data weg op vooraf vastgelegde momenten. Deze registreert op welk moment deze taak exact is gestart en hoe/wanneer deze is beëindigd.

@@

\paragraph{Geteste zaken} 
\subsection*{Stap 4: Verzamelen en analyseren van de testdata}

\section{Vereisten van de systemen}

\begin{itemize}
\item \textbf{Persistentie}: 
\item \textbf{Data Distributie}
\item \textbf{Replicatie}
\item \textbf{Open-source}
\end{itemize}

\subsection{Gekozen systemen}
\subsubsection{HBase}
\subsubsection{MongoDB}
\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}

>>>>

\chapter{Methodiek van de testen}	
Dit hoofdstuk behandelt de wijze waarop de testen naar consistentie, failure handling en recovery worden uitgevoerd. 
De methodiek kan opgedeeld worden in 4 grote stappen: het opstellen, kalibreren, testen van de systemen en tenslotte het verzamelen en analyseren van de resultaten.

@@

In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.  \todo{figuur met overzicht}

\section{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
Het installeren en configureren een softwarepakket op een enkel systeem, is in Unix systemen veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}. Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie iets ingewikkelder. Naast de lokale installatie en configuratie, is er ook een gedistribueerde configuratie stap.

@@

\paragraph{Configuratie bestanden} Met deze methode dient er op elke lokaal systeem een configuratiebestand aangemaakt of aangepast worden met hierin één of meerdere andere leden. Nadien kunnen de verschillende lokale systemen opgestart worden of de configuratiebestanden worden opnieuw ingeladen in de al draaiende systemen. Vervolgens zullen met de configuratie elkaar vinden en samen het database systeem vormen. Deze informatie kan een ip adres zijn van één of meerdere systemen maar dit kan ook een naam zijn van het systeem die met een broadcast verdeeld wordt. 
\paragraph{Centrale configuratie} Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder enige lokale configuratie. Vervolgens wordt via een console, webinterface, ... connectie gemaakt met een node. Deze krijgt configuratie informatie hoe deze zich moet gedragen en volgt deze informatie op. In deze systemen is de configuratie tijdens installatie gelijk en wordt de configuratie verspreid wanneer de systemen al draaien.

@@

\section{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort DBMS, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie. Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben. De queuing theory geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de processing time en W de tijd in de wachtrij \cite{millsap2003optimizing}\todo{Betere referentie dan Oracle?}. Dit verband is visueel voorgesteld ten opzichte van de belasting in figuur \ref{fig:hockey-stick}.

\begin{figure}[h!] 
\centering
	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van de belasting van een DBMS.]{\label{fig:hockey-stick} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/hockey-stick}}
	\hfill
	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van het aantal gebruikers.]{\label{fig:connecties-gebruikers} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/connecties-gebruikers}}
	\caption{}
\end{figure}
\todo{Vind er betere ;-) }
Deze belasting kan afhankelijk zijn verschillende elementen, er worden 5 verschillende mogelijke parameter groepen besproken:

@@

\paragraph{Type van queries} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden. Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk. Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.

\paragraph{Query specificatie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk van hoe lang geleden de record geschreven is en of naburige data onlangs gelezen is. Vandaar dat ook het datadistributie gekozen moet worden. Voorbeelden van verschillende technieken zijn: voornamelijk de laatste data lezen, een uniforme kans voor alle data of bepaalde records regelmatig lezen.

\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} In een gedistribueerde omgeving zullen meestal meerdere gebruikers tegelijk actief zijn, maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen. Het totaal aantal queries kan berekend worden als: $\#Queries = \#Gebruikers * \#QueriesPerGebruiker$. In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal queries doet, dus $1/Vertraging$. Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een totaal maximum aantal queries per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers. In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers, zie figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.

\paragraph{Aantal queries per seconde} In de vorige stap is er de optimale configuratie bepaald om het systeem maximaal te belasten. Maar in het begin is er gesteld dat er gezocht wordt naar een gemiddelde belasting voor dit aantal gebruikers. Er wordt gekozen om matige belasting, in figuur \ref{fig:hockey-stick} zou dit punt A zijn.

@@

\section{Stap 3: Testen van de systemen}
In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden, de beschikbaarheid en consistentie testen, welke beide dezelfde algemene stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters. Er zijn de 6 deelstappen:

@@

De twee verschillende testmethodes zullen nu in meer detail behandeld worden. 
\subsection{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijk (on)verachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem. In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar terwijl er de basisbelasting die bepaald is in stap 2, op uitvoert.

\paragraph{Zachte stop} De DMBS service wordt gevraagd om te stoppen. Op deze manier krijgt de service eerst een signaal dat deze moet stoppen en kan deze de andere waarschuwen. Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart. Dit simuleert het gepland uitschakelen van een systeem.

\paragraph{Harde stop} De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het process te beëindigen. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen. Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart. Dit simuleert een crash van de service die pas na enige tijd opgemerkt wordt.

\paragraph{Netwerk onderbreken} Al het netwerk verkeer wordt gedropt zonder enige waarschuwing. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen én de zender krijgt geen onbereikbaar antwoord. Achteraf wordt het netwerk verkeer terug toegelaten. Dit simuleert een onderbroken internetverbinding of een onbereikbare server om eender welke andere reden.

@@

\subsection{Consistentie test}
In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie de DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.

@@

\subparagraph{Taak van de schrijver} De schrijver schrijft, zoals zijn naam voorspelt, voorafbepaalde data weg op vooraf vastgelegde momenten. Deze data kan een nieuw record of een update van een record zijn. Deze registreert op welk moment deze taak exact is gestart en hoe/wanneer deze is beëindigd.

@@

\paragraph{Soorten eventuele consistentie} Met deze uitgevoerde testen en data kan aangetoond worden dat bepaalde systemen bepaalde eventuele consistentie vereisten niet volgen. Het is in veel gevallen niet mogelijk om te bewijzen dat deze het wel uitvoeren omdat een voorbeeld niet sluitend is, maar een tegenvoorbeeld wel.

\subparagraph{Strikte consistentie} Een systeem is niet strikt consistent indien één van de lezers het nieuwe record of de update niet lezen \textit{indien de leesactie gestart is na het voltooien van de schrijfactie}. In bepaalde gevallen is zelfs mogelijk om deze garantie strikter te maken tot \textit{indien de leesactie \underline{voltooid} is na het voltooien van de schrijfactie}.

\subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze eventuele consistentie kan ontkracht worden indien een schrijver onmiddellijk na het voltooien zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwe waarde leest. Dit kan enkel getest worden indien de DBMS het mogelijk maakt om met een gebruiker te verbinden naar meerdere servers.  In onze methode is dit niet geïmplementeerd omdat de data van de testen zonder dit al de mogelijkheid tot het maken van een conclusie.

\subparagraph{Session consistentie} Aangezien er al conclusies getrokken kunnen worden over de vorige en deze nog een zwakkere eis heeft, is dit niet geïmplementeerd. Maar opnieuw kan dit ontkracht worden door met de zelfde connectie als de schrijver te lezen.

\subparagraph{Casual consistentie} Deze test kan uitgevoerd worden de schrijver verschillende schrijfacties na elkaar te laten uitvoeren met tussendoor te zijn laatste actie te lezen. De lezer leest de records in dezelfde of omgekeerde volgorde. Indien deze data van een latere schrijfactie leest maar nog niet van een vroegere, is dit ongeldig. De eis kan strenger gemaakt worden door de schrijver tussendoor niet te laten lezen, dit zou andere resultaten kunnen hebben. Deze consistentie is in zijn totaal niet getest.

\subparagraph{Monotonic Read consistentie} In deze test blijft de lezer continue opnieuw proberen om dezelfde data te lezen, eenmaal deze een nieuwe versie heeft gelezen zou deze nooit meer een oudere mogen lezen.

Zoals duidelijk hierboven, biedt deze aanpak de mogelijkheid aan om naast een actieve ook een passieve analyse te doen op de data.

\section{Stap 4: Verzamelen en analyseren van de testdata}
Na het uitvoeren van de testen, dient de informatie die verschillende schrijver en lezers hebben vergaart samen gebracht te worden. Vervolgens kan de informatie verwerkt worden te bepalen hoe lang het duurt voor de data overal consistent is (actieve analyse) of om  tegenvoorbeeld te zijn voor een bepaalde consistentie categorie (passieve analyse). De analyse kan gebeuren op basis van de besproken methodes hierboven.

Tenslotte worden er in de testen nog grafieken gegenereerd van de aanwezige data, dit met de voor de hand liggende reden dat een figuur veel meer duidelijkheid brengt over de data dan duizenden getallen.

\section{Conclusie}
\todo{Todo}

### 2014-07-10 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Tekst schrijven H4

\section{Doelstelling}

\section{Gebruik IMP}

\section{Gebruik YCSB}

>>>>

\section{Selectie van de DBMS}

\subsection{Selectiecriteria voor DBMS}
Bij de selectie van de systemen of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop wordt geselecteerd.

\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur. Daarnaast is er in dit onderzoek gekozen voor gratis beschikbare software.

\paragraph{Persistentie} Voor het testen van de beschikbaarheid van de data, is het een voordeel dat de data op harde schijf aanwezig is: bij herstel dient er minder data over het netwerk gestuurd te worden. Om deze reden hebben deze systemen een voorkeur op systemen die de data enkel in geheugen houden.

\paragraph{Replicatie} Eén van de testen is de beschikbaarheidstest, indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data op de uitgeschakelde server niet langer beschikbaar zijn. Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en zal de data nog steeds beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.

\paragraph{Data distributie} Het is de bedoeling om systemen te testen die een grote hoeveelheid data kunnen opslaan. Om aan deze vereiste te voldoen, is het nodig dat elke server niet al de data opslaat bij een voldoende hoog aantal servers (bij weinig servers, is elke server nodig om aan de replicatie vereiste te voldoen)

\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en opvragen van een individueel record en het opvragen van meerdere queries. De DBMS moet ondersteuning voor deze queries. De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries. Maar het opvragen van meerdere queries is in bepaalde systemen niet mogelijk en deze worden om deze reden niet behandeld.

\begin{table}
    \begin{tabular}{lll|l|l|l|l|l|l|l|l|l}
    ~                & ~         & \multicolumn{2}{l}{ \rotatebox[origin=c]{90}{Column database}} & \multicolumn{2}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Document database}} & \multicolumn{4}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Key-Value database}} & \multicolumn{2}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Relationele database}} \\
    ~                & ~         & \rotatebox[origin=c]{90}{Cassandra} & \rotatebox[origin=c]{90}{HBase} & \rotatebox[origin=c]{90}{Apache CouchDB} & \rotatebox[origin=c]{90}{MongoDB} & \rotatebox[origin=c]{90}{Lightcloud (Tokyo)} & \rotatebox[origin=c]{90}{Memcache} & \rotatebox[origin=c]{90}{Riak} & \rotatebox[origin=c]{90}{Voldemort} & \rotatebox[origin=c]{90}{MySQL} & \rotatebox[origin=c]{90}{Pgpool-II (PostgreSQL)} \\
    \multicolumn{2}{l}{Persistentie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    \multicolumn{2}{l}{Replicatie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    \multicolumn{2}{l}{Data distributie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    Query soort      & Aanpassen & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    ~                & Range     & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
    \end{tabular}
    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS naar de selectie criteria}
\end{table}
\subsection{Vergelijking van de DBMS}
% A table for each category

\subsection{Architectuur geselecteerde DBMS}
\subsubsection{HBase}
\subsubsection{MongoDB}
\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}

\section{Selectie en uitwerking van de testsoftware}

\section{Installatie van de DBMS en testsoftware}

%Uitleggen van gebruik van YCSB
\subsection{Automatische installatie met IMP}

\subsubsection{YCSB!}
\subsubsection{HBase}
\subsubsection{MongoDB}
\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}

\section{Uitvoeren van de calibratie en testen}

\section{Verzamelen en analyse van de testresultaten}
